WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATION TO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
Hey, look, Maomao.
Nhìn xem nè, Miêu Miêu.
That’s amazing.
Chà, đẹp quá ạ.
Right?
Đúng nhỉ?
I see, so you called me to show me this.
Thì ra nương nương gọi mình đến vì thứ này.
It’s an impressive mirror, isn’t it?
Tấm gương này tinh xảo nhỉ?
Episode 28: Mirrors
Tập 28: Tấm gương
Do you know what it’s made of?
Ngươi có biết nó được làm từ gì không?
This reflection... is it made of glass?
Phản chiếu được như này... Là thủy tinh ạ?
That’s correct.
Chính xác.
Wow, it’s like there are two of you, Lady Gyokuyou.
Trông cứ như có hai Ngọc Diệp nương nương ạ.
Glass mirrors are difficult to make,
Gương thủy tinh rất khó chế tác,
and they can only be imported from the West.
chỉ có thể mua từ các nước phương Tây.
They’re extremely high-end luxury items.
Chúng là món đồ vô cùng xa xỉ.
If you accidentally break it, I wouldn't even be surprised if you lose your head.
Nếu chẳng may làm vỡ là bị rơi đầu như chơi.
There was a glass hand mirror before too,
Trước đây từng có một chiếc gương thủy tinh cầm tay,
but Yinghua broke it.
nhưng Anh Hoa làm vỡ mất rồi.
Oh, stop bringing that up!
Đừng nhắc lại chuyện đó nữa mà!
It’s a good thing that Lady Gyokuyou is so forgiving.
May mà Ngọc Diệp nương nương bao dung.
Maomao, are you interested in this too?
Miêu Miêu cũng thích thứ này sao?
Yes. How is it constructed?
Phải. Không biết nó được làm ra như nào nhỉ?
If it could be mass-produced domestically,
Nếu có thể sản xuất số lượng lớn,
we could make a lot of money...
ta sẽ kiếm được bộn tiền đó...
Yeah, that’s true.
Đúng vậy ha.
This full-length mirror, you see,
Tấm gương toàn thân này
is a gift from an envoy from a foreign country.
là món quà do sứ thần ngoại quốc dâng tặng.
An envoy, you say?
Sứ thần sao ạ?
Now that you mention it, that quack doctor did say something...
Nói mới nhớ, lão lang băm cũng có nhắc đến...
The large caravan that arrived was
Đoàn thương nhân lớn đến đây
supposedly the advance party sent to welcome a foreign envoy.
cũng là để chuẩn bị trước cho việc tiếp đón sứ thần ngoại quốc.
It seems they’ve sent gifts to other high-ranking consorts too.
Có vẻ họ dâng tặng cho cả các phi tần thượng cấp khác nữa.
Don’t say it like that.
Đừng ăn nói như vậy.
Including Consort Gyokuyou, there are four high-ranking consorts.
Tính cả Ngọc Diệp nương nương, có bốn phi tần thượng cấp.
Even as an envoy, they can’t show favoritism to just one person.
Dù là sứ thần thì cũng không thể ưu ái riêng vị phi tần nào.
Bringing four such magnificent full-length mirrors,
Mang hẳn bốn tấm gương toàn thân to đẹp như này,
whether crossing the desert or the sea, must have been quite the ordeal.
dù là băng qua sa mạc hay biển cũng đều khó khăn vô vàn.
To go to such lengths to please the consorts,
Làm đến mức đấy chỉ để lấy lòng các vị phi tần,
they might be proposing some major trade deal with this country.
có lẽ họ đang nhắm đến một thỏa thuận lớn nào đó với nước mình.
Xiaomao, do you have a moment?
Tiểu Miêu, tôi xin chút thời gian nhé?
Lord Gaoshun, what brings you here?
Ngài Cao Thuận, có việc gì vậy ạ?
There’s something I’d like your opinion on.
Có chuyện này tôi muốn hỏi ý kiến cô.
Lady Hongniang, may I use this space for a bit?
Trưởng thị nữ Hồng Nương, tôi nán lại đây được chứ?
Sure, I don’t mind,
Vâng, không vấn đề gì nhưng
but is it something private?
có cần trao đổi riêng tư không ạ?
Lady Hongniang also joined us saying that it was not right for us to be alone,
Vì hai người ở riêng là không phải phép nên Hồng Nương cũng vào cùng mình.
but after finding that Lord Gaoshun has a wife and child,
Sau khi biết ngài Cao Thuận đã có vợ con,
she apparently lost all interest.
rõ ràng chị ấy không còn hứng thú gì nữa rồi.
I’m not sure how helpful I can be,
Nô tì không rõ có thể giúp gì không,
but what is the talk?
nhưng có chuyện gì ạ?
Actually, a friend of mine is in a great deal of trouble,
Thật ra một người quen của tôi đang gặp phiền phức lớn,
and it’s quite an unusual story.
và chuyện này cũng khá kỳ lạ.
There were two daughters in a certain respectable family.
Họ là gia đình gia giáo, có hai người con gái.
The two sisters, who were close in age and looked very similar,
Hai chị em gần tuổi nhau và có diện mạo khá tương đồng,
were raised with love by their parents,
được ba mẹ hết mực yêu thương,
but by the time they were of age, their parents became overprotective.
nhưng đến độ tuổi cập kê, cha mẹ họ trở nên bao bọc thái quá.
Not only was one of them restricted,
Không chỉ một mà cả hai chị em
but neither of them was allowed to go outside,
đều bị kiểm soát và không được phép ra ngoài,
and they were assigned a maid to watch them.
họ còn cắt cử một nô tì giám sát hai chị em.
The sisters spent their days confined to the house.
Họ bị nhốt trong nhà ngày qua ngày.
The maid, feeling sorry for them, occasionally took them out,
Người nô tì đó tội nghiệp hai chị em nên lâu lâu lại cho ra ngoài,
but when their father found out,
nhưng khi người cha phát hiện,
he placed a servant outside their room to keep watch.
ông ấy đã cho thuộc hạ canh gác ở ngoài phòng.
At night, he locked the door,
Ban đêm, ông ấy khóa cửa
so they couldn’t leave.
để họ không đi đâu được.
The originally introverted sisters
Hai chị em vốn là người khép kín,
spent their days doing embroidery in their room,
dành cả ngày thêu thùa ở trong phòng,
but one day...
nhưng một ngày...
Father, my sister...
Phụ thân, em gái
is carrying the child of an immortal.
đang mang trong mình con của thần tiên.
That’s...
Chuyện đó...
An odd story, indeed.
Đúng là một câu chuyện kỳ lạ.
Perhaps the maid secretly took them out again?
Phải chăng người nô tì lại bí mật đưa họ ra ngoài?
No, the maid who allowed them to go out
Không, người nô tì cho họ ra ngoài đó
was dismissed as a warning.
đã bị đuổi đi để làm gương.
The new maid didn’t have much interaction with the sisters.
Nô tì mới đến thì không giao tiếp nhiều với hai chị em.
Then... although it’s a shameless story,
Vậy thì... nghe có chút trơ trẽn
perhaps she had relations with the servant who was keeping watch?
nhưng lẽ nào cô ấy có quan hệ bất chính với thuộc hạ giám sát?
That’s also difficult.
Chuyện đó cũng khó xảy ra.
The servant wasn’t even allowed to
Thuộc hạ đó còn không được phép
get close to the room for surveillance.
đến gần căn phòng để giám sát họ.
It is indeed a difficult story, but...
Đúng là chuyện khó xử,
I don't think there is anything I can help you with.
nhưng nô tì không nghĩ có thể giúp gì cho ngài.
If you'd like to know whether it's possible for a woman to become pregnant
Nếu ngài muốn biết phụ nữ có thể thụ thai dù không quan hệ
without having relations with a man, I can see where you're coming from.
với đàn ông hay không thì nô tì có biết đôi chút.
But is such a thing possible?
Còn có chuyện đó sao?
It is not the actual conception of a child,
Đó không phải thụ thai thực sự, thực chất là
but rather the body's illusion of pregnancy.
cơ thể tự đánh lừa rằng mình mang thai ạ.
At a brothel, a young courtesan
Hồi ở kỹ viện, có một kỹ nữ trẻ
once told me that she was pregnant
từng nói với nô tì là cô ấy đang mang trong mình
with the child of the man she loved.
đứa con của người cô ấy yêu thương.
She wasn’t actually pregnant?
Thực tế là cô ấy không có bầu sao?
That’s correct. Even so, her period stopped,
Đúng vậy ạ. Thậm chí cả kỳ kinh nguyệt cũng không đến,
and her chest and abdomen swelled.
ngực và bụng cũng đều lớn dần lên.
The effects of belief on the body can be significant.
Tác động của niềm tin lên cơ thể có thể rất lớn đó ạ.
Are you certain that the younger sister became pregnant?
Ngài có chắc là người em thật sự mang bầu không ạ?
Well... yes... probably...
À, ừm, có lẽ vậy...
Let’s leave it at that.
Tạm thời gạt chuyện đó sang một bên.
The issue is...
Điều tôi muốn biết là
whether the younger sister managed to slip away unnoticed by the surveillance.
liệu người em có cách nào trốn ra ngoài dù đã bị canh gác hay không.
So, do you know how the sisters were being watched?
Vậy ngài có biết hai người họ bị canh gác ra sao không ạ?
Yes, I have a floor plan here.
Có, tôi có sơ đồ căn phòng ở đây.
The sisters lived in
Hai chị em sống trong
a detached building on the north side, which was connected
gian biệt phủ ở phía Bắc, nối với một hành lang phía Tây
to the main house by a western corridor.
dẫn đến gian nhà chính.
Where was the restroom?
Nhà xí đặt ở đâu ạ?
It was inside the detached building.
Ở bên trong gian biệt phủ luôn.
If the younger sister were to escape...
Nếu người em trốn ra ngoài...
The only exit would be the western corridor.
Lối ra duy nhất là dãy hành lang phía Tây.
There are windows on the east and south sides,
Có cửa sổ ở phía Đông và phía Nam,
but the servants were keeping watch.
nhưng đều có thuộc hạ canh gác.
Where were the servants stationed to watch?
Các thuộc hạ đó theo dõi họ từ vị trí nào ạ?
The south-facing windows were being watched from the third floor,
Một người canh gác cửa sổ phía Nam từ trên lầu ba,
and the east-facing windows were monitored from the first floor.
và một người khác canh gác cửa phía Đông từ lầu một.
The visible range is quite limited, isn't it?
Vậy thì tầm nhìn bị hạn chế kha khá nhỉ?
- The interior wouldn't be visible at all. - Yes.
- Họ không thể quan sát toàn bộ bên trong. - Phải.
However, it seems the sisters
Tuy nhiên, có vẻ hai chị em thường ngồi bên cửa sổ để thêu thùa.
That’s quite an unusual hobby... embroidery, of all things.
Đúng là sở thích khác lạ. Lại là thêu thùa...
It seems they were originally a nomadic family.
Có vẻ trước đây họ là dân du mục.
I wonder...
Nói sao nhỉ...
It feels like the key details are being left vague somehow.
Có cảm giác các chi tiết quan trọng vẫn còn khá mơ hồ.
The east and south windows seem to belong to the same room.
Cửa sổ phía Đông và Nam có vẻ ở trong cùng một phòng.
The bedrooms were arranged separately for the sisters.
Phòng ngủ riêng biệt cho hai chị em.
Was this detached building originally meant for guests?
Gian biệt phủ này trước đây là gian nhà cho khách ạ?
You’re quite observant, aren’t you?
Cô quan sát tốt nhỉ?
- How many servants were watching it? - Two.
- Có bao nhiêu thuộc hạ canh gác họ ạ? - Hai người.
Each of them had the same assigned position throughout.
Mỗi người đều ở nguyên vị trí trong suốt thời gian canh gác.
He seems to know an awful lot of details.
Có vẻ ngài ấy nắm rất nhiều thông tin.
Yet, he's not sharing everything.
Nhưng không kể ra toàn bộ.
This feeling...
Cảm giác này...
Is this really a story about a "friend"?
Đây thật sự là chuyện của một người quen sao?
Should I say something or just keep quiet?
Mình nên nói ra hay nên giữ im lặng đây?
I almost forgot, Xiaomao,
Suýt thì quên. Tiểu Miêu nè,
I have something from Lord Jinshi.
ngài Nhâm Thị có thứ này gửi cho cô.
It is an apology for the delay in the delivery of the ox bezoar.
Xem như lời xin lỗi của ngài ấy vì chưa tìm được ngưu hoàng.
Ox bezoar! Now that you mention it, I haven’t received it yet.
Ngưu hoàng! Nói mới nhớ, mình còn chưa nhận được.
I kept quiet to avoid getting headbutted again, but the delivery is late!
Mình không nhắc để tránh bị cụng đầu lần nữa, nhưng mãi mà chưa có!
My apologies, but it seems the demand has suddenly increased.
Thực sự xin lỗi cô, nhưng không hiểu sao nhu cầu đột nhiên tăng vọt.
Why all of a sudden?
Sao lại đột ngột như vậy ạ?
Recently, I’ve heard that...
Nghe nói dạo gần đây mọi người
many people have been sending rare elixirs to Lord Jinshi.
thi nhau dâng lên ngài Nhâm Thị đủ loại dược liệu hiếm.
It’s rumored that he’s been eagerly searching for them.
Có tin đồn là ngài ấy đang sốt sắng tìm những thứ đó.
Well, that’s the gist of it.
Đúng thế, chuyện là vậy đó.
Anyway, here you go.
Xin hãy nhận lấy.
What is that?
Thứ gì vậy?
- It's bear bile. - It’s the dried gallbladder of a bear.
- Đó là mật gấu. - Là túi mật gấu phơi khô đó ạ.
Although it has a bitter taste, it is a valuable herb used in digestive ailments!
Mặc dù có vị đắng nhưng đây là loại thuốc quý chữa bệnh dạ dày đó ạ!
I’m glad you’re pleased with it.
Cô thích là tốt rồi.
Originally, Lord Jinshi wanted to hand it to you personally.
Ngài Nhâm Thị vốn muốn tự tay đưa cho cô.
So, did you notice anything from what I mentioned?
Vậy từ câu chuyện tôi kể, cô có nhận ra điều gì không?
Understood.
Nô tì hiểu rồi.
Could you please wait for a moment?
Ngài cho nô tì xin ít phút nhé?
Assuming these nuts represent the sisters,
Giả sử hai hạt này tượng trưng cho hai chị em,
does this match where they usually sat?
thì đây có đúng là vị trí mà hai người thường ngồi không ạ?
Yes, that’s correct.
Đúng là chỗ đó.
There were two servants watching.
Có hai nô bộc giám sát họ.
Each of them always kept watch from the same position.
Mỗi người phụ trách quan sát từ cùng một vị trí.
So...
Vậy...
What if we place a mirror like this?
nếu để một tấm gương như này thì sao ạ?
It's as if there's another nut.
Trông cứ như có thêm một hạt nữa.
Similarly,
Tương tự như này,
what if there was a large mirror near this eastern window?
nếu có một tấm gương to đặt ở gần cửa sổ phía Đông thì sao ạ?
From the watch position, it would be too far away and
Mặc dù trông sẽ hơi thiếu tự nhiên nhưng
hard to notice, even if it seemed a little unnatural.
khi quan sát từ quá xa có lẽ sẽ khó nhận ra.
In other words, only one person was actually in the room,
Nói cách khác, thực chất chỉ có một người trong phòng,
and the other was simply a reflection in the mirror?
người còn lại chỉ là hình ảnh phản chiếu trong gương?
If the sisters look very similar,
Nếu hai người trông giống nhau,
it might have been difficult for the servants to tell them apart.
có lẽ các nô bộc khó mà phân biệt được hai người họ.
But, Maomao, what about the embroidery?
Nhưng Miêu Miêu nè, còn về bản thêu thì sao?
Weren’t the two working on different pieces of embroidery?
Hai người họ thêu hình khác nhau chứ hả?
Yes, I’ve heard they were embroidering animals.
Phải, tôi nghe nói họ thêu hình động vật.
I think it was a bird and a rabbit.
Có vẻ là một con chim và một con thỏ.
For example...
Lấy ví dụ,
what if the picture looked something like this?
nếu bức thêu giống kiểu này thì sao ạ?
If you flip this picture upside down,
Nếu lật ngược bức tranh,
doesn’t the smiling face look like an angry face?
mặt cười sẽ biến thành mặt giận dữ, đúng không ạ?
So, you’re saying the embroidery was also an optical illusion?
Ý em là bức thêu của họ cũng là hình ảnh phản chiếu sao?
If it were reflected in a mirror and reversed left to right,
Nếu hình ảnh phản chiếu qua gương và lật ngược trái phải,
the pattern might have looked like something entirely different.
họa tiết được thêu có thể trông như một hình khác hoàn toàn.
While one of them was embroidering by the southern window,
Trong khi một người ngồi thêu bên cửa sổ phía Nam,
the other could have slipped out through the western entrance.
người còn lại có thể lẻn ra ngoài từ cửa phía Tây.
I think that's possible.
Nô tì nghĩ có thể là vậy.
I see...
Tôi hiểu rồi...
Certainly, with that method,
Đúng là nếu làm vậy thì
it would be possible to sneak out for a secret meeting.
có thể lẻn ra ngoài để lén gặp gỡ người khác.
The mirror brought by the foreign envoy...
Tấm gương được sứ thần ngoại quốc mang đến
since it reflects so beautifully,
vì nó có thể phản chiếu hình ảnh rõ nét,
it would be easy to mistake something when seen from a distance.
có thể gây nhầm lẫn nếu nhìn từ xa.
Long ago, my father studied abroad in a western country
Trước đây rất lâu, cha từng đi học ở một nước phương Tây.
and he said that embroidery was a high-class privilege for children.
Ông ấy nói rằng thêu thùa là đặc quyền cho trẻ em giới thượng lưu.
Lord Gaoshun said
Ngài Cao Thuận kể rằng
that a young woman from a good family
cô con gái trong một nhà gia giáo lẻn ra ngoài và mang bầu.
I'm skeptical about how much of that is true.
Mình nghi ngờ bao nhiêu phần trong lời ngài ấy là thật.
What he is actually hiding...
Điều ngài ấy đang che giấu
might be a completely different secret.
có lẽ còn ẩn chứa một bí mật hoàn toàn khác.
There are times when someone suspected of being a spy
Cũng có trường hợp kẻ bị nghi ngờ là gián điệp
is welcomed as a guest.
lại được chào đón như khách quý.
However, I don’t dig too deeply into matters like that.
Nhưng đó không phải chuyện mình nên đào sâu.
Rather...
Quan trọng hơn là...
I’m more curious about what I could make with this bear bile.
Thật háo hức không biết nên làm gì với túi mật gấu này.
The most beautiful woman who sheds tears of pearl?
Đại mỹ nhân khóc ra châu ngọc sao ạ?
The high-ranking officials in charge of reception begged me to bring her.
Ừ. Đại quan phụ trách thiết đãi khẩn thiết nhờ ta tìm người đó.
Lord Jinshi, you don’t have to go out of your way to add extra work.
Ngài Nhâm Thị, ngài đâu cần ôm đồm thêm việc vào mình.
I know!
Ta biết chứ!
What were those envoys thinking,
Nhóm sứ thần này có ý đồ gì đây?
bringing those mirrors and all?
Hết mang gương rồi đến những chuyện khác.
Apothecary. Have you heard the story of
Dược sư, ngươi từng nghe kể về một mỹ nhân khóc ra châu ngọc chưa?
What is it?
Sao thế?
If it's a beautiful woman, she’s right in front of you.
Nếu là đại mỹ nhân thì ngay trước mắt ngài
I wish I could say that.
có luôn kìa. Giá mà được nói vậy.
What does "tears of pearls" mean?
Ý ngài nói "khóc ra châu ngọc" là sao ạ?
I don’t know the details, but...
Ta không rõ chi tiết, nhưng...
She was a beauty like the moon spirit,
người đó đẹp tựa Nguyệt thần,
and when she danced,
khi cô nhảy múa,
light would swirl as if to bless her,
ánh sáng cũng lay chuyển như chúc phúc cho cô ấy,
and her tears turned into pearls, which then fell.
và khi cô ấy đổ lệ, giọt nước mắt liền biến thành ngọc ngà.
Apparently, she was a courtesan from the pleasure district.
Có vẻ đó là một kỹ nữ ở phố đèn đỏ.
A moon spirit? Why the sudden mention of that?
Nguyệt thần sao ạ? Sao tự dưng ngài lại nhắc đến chuyện này?
It’s the wish of the envoy who is here now.
Đó là nguyện vọng của sứ thần mới đến.
Envoy, you mean from the West?
Sứ thần từ phương Tây đó ạ?
When the envoy was young,
Khi còn nhỏ,
they often heard stories from their grandfather about the moon spirit.
sứ thần thường nghe ông mình kể về nàng Nguyệt thần đó.
So, they asked me to find her because they want to meet her.
Vậy nên họ đã yêu cầu ta tìm người đó cho họ gặp mặt.
Their grandfather, huh? That must have been a long time ago.
Ông của họ sao ạ? Vậy thì hẳn là từ rất lâu về trước.
It’s an impossible request, but
Yêu cầu này có phần vô lý,
they’re an important diplomatic figure.
nhưng họ là đại sứ giao hữu quan trọng.
I want to do everything I can.
Ta muốn làm hết sức có thể.
Have you heard any rumors about it?
Ngươi có từng nghe tin đồn nào đó không?
Fifty years ago...
Năm mươi năm trước...
A dancer from the pleasure district...
Một vũ công ở phố đèn đỏ...
The moon spirit...
Nguyệt thần...
Of course, this is a story from decades ago,
Chuyện từ mấy chục năm trước rồi nên
so I don’t even know if she’s still alive.
ta cũng không chắc người đó còn sống không.
She’s alive.
Còn sống đó ạ.
Is that true!
Thật sao?
True or not,
Thay vì nói thật hay không,
you’ve met her, Lord Jinshi. In the pleasure district.
ngài Nhâm Thị từng gặp người đó rồi. Ở phố đèn đỏ đó ạ.
- Me? - Yes.
- Ta sao? - Vâng.
I don’t recall meeting anyone who fits that description.
Ta không nhớ có từng gặp ai giống với miêu tả đó.
It’s understandable that you can't remember her right away.
Ngài không nhớ ra ngay cũng dễ hiểu thôi.
- Could it be...? - That's right.
- Lẽ nào là... - Đúng vậy ạ.
It’s the Granny. From the Rokushoukan.
Chính là lão tú bà ở Lục Thanh quán ạ.
Well, who is she?
Đó là người thế nào vậy?
I believe she’ll come immediately if money is offered.
Nếu được trả tiền thì nô tì nghĩ bà ấy sẽ nhận lời ngay thôi.
- What will you do? - No, no, I don't think...
- Ngài tính sao ạ? - Không, không nên, ta không nghĩ...
But the other party knows that she’s a person
Nhưng họ cũng biết là
from 50 years ago, right?
đã qua 50 năm rồi, đúng không ạ?
Isn’t a replacement beauty fine then?
Thay thế bằng mỹ nhân khác thì sao ạ?
About that...
Về chuyện đó...
I already arranged a banquet with beauties.
Ta đã sắp xếp một buổi yến tiệc toàn các mỹ nhân.
They may not be as beautiful as the moon spirit,
Họ có thể không sánh bằng Nguyệt thần,
but I gathered quite a selection.
nhưng đều được tuyển chọn kỹ càng.
Yet the other party didn’t seem satisfied,
Vậy nhưng họ có vẻ không vừa lòng,
and in fact, they laughed derisively.
đã vậy còn cười nhạo nữa.
What kind of people are they?
Kiểu người gì vậy chứ?
Excuse me, but those beauties...
Nô tì xin thứ lỗi, nhưng những người đẹp đó
- Did they accompany them at night-- - Maomao!
- có phục vụ họ qua đêm không... - Miêu Miêu!
That approach didn't work.
Không có. Việc đó là bất khả thi.
The envoy is a woman, after all.
Vì sứ thần là nữ.
Oh, so that’s how the conversation ended up with Lord Jinshi.
Ra vậy, bảo sao vụ này lại đổ lên đầu ngài Nhâm Thị.
He possesses a beauty that would captivate anyone,
Ngài ấy sở hữu vẻ đẹp làm say lòng bất cứ ai,
and his gender is technically male.
giới tính lại còn là nam nữa.
He is more than capable of making women fall for him,
Ngài ấy không chỉ có khả năng khiến phụ nữ siêu lòng
a truly exceptional talent.
mà là một thiên tài thực thụ.
However, trouble may also arise.
Tuy nhiên, điều đó cũng có thể kéo theo rắc rối.
If his charm is taken seriously and they ask for a night together,
Nếu họ thực sự bị quyến rũ và yêu cầu qua đêm,
there’s nothing he can do.
ngài ấy cũng đành bất lực.
Of course, despite being a woman
Tất nhiên, dù là phụ nữ
with her position as envoy,
nhưng thân mang trọng trách sứ thần,
she likely wouldn’t engage in such a foolish act,
vị ấy không dại gì mà sa đà vào việc ngu xuẩn như vậy,
but it's better to avoid it all together.
nhưng cứ tránh đi thì tốt hơn.
How important is this "envoy," I wonder?
Nô tì tự hỏi vị sứ thần này quan trọng đến mức nào ạ?
She controls the trading posts in the West and North.
Người này nắm giữ các trạm giao dịch ở phía Tây và phía Bắc.
Does that give you an idea?
Nghe vậy ngươi hiểu chứ?
The reason this caravan is so large,
Lý do đoàn thương nhân lần này hoành tráng đến vậy
is that both sides want to advance discussions on new trade.
là vì cả hai bên đều muốn đẩy mạnh đàm phán thương vụ mới.
I see.
Nô tì hiểu rồi.
I’ve heard that in distant countries, inter-country marriages are common,
Nô tì nghe nói ở các nước phương xa, họ thường kết hôn đa chủng tộc,
and there are beautiful men and women everywhere.
và có vô số mỹ nam, mỹ nữ ở khắp mọi nơi.
For someone from such a country to call that Granny a "moon spirit."
Được một người đến từ đất nước như thế tôn là "Nguyệt thần"...
Do you think they mixed some kind of hallucinogen into the incense?
Ngài có nghĩ hồi đó họ trộn chất gây ảo giác vào hương không?
Would they really do such a thing?
Làm vậy được luôn hả?
I don't think so, but it's probably the easiest way.
Cũng không hẳn ạ, nhưng đó là cách dễ nhất.
If you did that, it would become a diplomatic issue.
Nếu làm vậy thì hai nước thành thù mất.
At this point, anything will do.
Nhưng đến nước này rồi cũng khó nói.
Do you have any information from back then?
Ngươi có thông tin gì về hồi đó không?
He must be really troubled.
Có vẻ rắc rối đây.
Well, if he's that desperate...
Nếu đã đường cùng như vậy...
I’m sorry to have you come all the way here.
Con xin lỗi vì bắt bà bà đến tận đây.
This is quite an odd story you’ve brought.
Ta chỉ thấy chuyện này hơi lạ thôi.
This place is pretty grim, huh?
Nơi này trông ảm đạm quá nhỉ?
Don’t you offer a cup of tea or something?
Không có nổi trà mời khách hay gì à?
Well, this is a meeting room.
Thì đây chỉ là phòng gặp mặt thôi mà.
Old woman,
Lão bà bà,
you hosted an envoy from a foreign country long ago, didn’t you?
ngày xưa bà bà từng tiếp đón sứ thần ngoại quốc nhỉ?
Ah, yes, I did.
Ừ, đúng rồi đó.
It was over 50 years ago, I think.
Ta nghĩ là khoảng hơn 50 năm về trước.
It was during the reign of the previous, previous ruler.
Từ thời Tiên Vương còn trị vì.
Originally, there was a town built using ruins,
Ban đầu, họ xây dựng một thị trấn trên nền khu tàn tích
and many people came for sightseeing.
nên có rất nhiều người đến thưởng lãm phong cảnh.
Because it was a place with a lot of people coming and going,
Vì là nơi có nhiều người đến kẻ đi
there was apparently a bit of a conflict
nên dĩ nhiên cũng có những bất đồng
when it was suddenly decided to make it the capital.
khi nơi này bỗng nhiên được chuyển thành kinh đô.
The capital had just moved and there was no great castle,
Kinh đô vừa mới chuyển dời và chưa có hoàng cung nguy nga,
so there was no place to host visitors.
nên cũng không có nơi thiết đãi khách.
The ruler was quite troubled,
Các quy tắc thì ngặt nghèo,
and in the end, it was decided to use the remaining ruins to host them.
nên cuối cùng, họ quyết định tiếp khách ở khu tàn tích còn sót lại.
It used to be some kind of ceremonial hall.
Đó từng là nơi tổ chức nghi lễ.
And near the fruit orchard, there was a beautiful pond and buildings.
Ngoài vườn cây trái còn có hồ nước và mấy tòa nhà tráng lệ gần đó.
Is that...?
Nơi đó liệu có phải là...
On the north side of the rear palace which I visited recently,
Khu vực mình hay ghé qua ở phía Bắc hậu cung
there was a ruined fruit orchard.
cũng có một vườn cây trái cũ từ xưa.
It wouldn't be surprising if the venue
Cũng không lạ gì khi địa điểm
for the banquet at that time was now inside the rear palace.
tổ chức yến tiệc hồi đó nằm bên trong hậu cung hiện tại.
As the lead dancer on that stage,
Ta đã được chọn ra từ phố đèn đỏ
I was chosen from the pleasure district.
làm vũ công múa chính trên sân khấu.
Why were you chosen?
Sao họ lại chọn bà bà ạ?
Well, that's because...
Bởi vì ta là hồng bài
I was the highest-ranked courtesan at the time.
có tiếng nhất thời đó mà.
I danced with a dozen or so others as the main star.
Ta là bông hoa chính, nhảy múa với hơn chục người khác.
Now, you look more like a withered branch
Trông bà bà giờ giống cành củi khô
than a flower.
hơn là một bông hoa ấy.
But well, the main reason was probably my physique.
Nhưng thực ra, lý do chính có lẽ là do vóc dáng của ta.
Huh?
Dạ?
I was tall...
Ta khi đó vừa cao,
and had a well-defined body.
vừa có thân hình cân đối.
Certainly, if you're going to stand on stage as the lead,
Nếu là vũ công múa chính,
a larger body would be better.
rõ ràng thân hình càng cao to càng tốt mà.
But you know,
Nhưng mi biết đó,
since it was an improvised setting,
vì là bối cảnh ngẫu hứng
I struggled with the preparations.
nên khâu chuẩn bị khá phiền phức.
I even calculated the phases of the moon,
Ta thậm chí phải tính toán pha trăng,
and to improve the view from the banquet,
và để cải thiện tầm nhìn cho quan khách,
I removed any obstacles.
ta phải loại bỏ hết các vật cản.
Since the orchard was nearby, there were lots of insects,
Vì có vườn cây trái gần đó nên có rất nhiều côn trùng,
so I had to remove every single caterpillar
ta phải diệt trừ từng con sâu bướm
from the leaves beforehand.
bám trên lá trước buổi yến tiệc.
In the end,
Cuối cùng,
the insects still gathered around due to the torches.
đám côn trùng vẫn vây quanh do có ánh sáng từ các ngọn đuốc.
Even though I prepared all that,
Dù ta đã tỉ mỉ chuẩn bị tất cả,
on the day of the event, there were people who played pranks on my outfit.
vào đúng ngày biểu diễn, vẫn có kẻ giở trò với trang phục của ta.
They rubbed insect corpses onto it.
Chúng trét xác côn trùng lên đó.
But I was not weak.
Nhưng ta đâu có vừa.
I hid it with fabric and managed to pull it off.
Ta dùng vải che đi và hoàn thành trọn vẹn màn biểu diễn.
The result was a great success!
Kết quả thật ngoài mong đợi!
The person who played the prank was regretful.
Đám người chơi xấu ta đã phải hối hận.
I've heard that story many times. Isn't there something else?
Con nghe kể vụ đó nhiều lắm rồi. Còn gì khác không ạ?
You're not a cute one, huh!
Đứa nhỏ này chẳng dễ thương chút nào!
Ouch...
Đau con...
It's a beautiful painting. It's the first time I've seen it.
Bức vẽ đẹp quá. Lần đầu mình được thấy.
The old woman must have cherished it.
Lão bà bà chắc trân quý nó lắm.
For this fantastical beauty
Từ vẻ đẹp khuynh thành này
to become a slave to gold.
trở thành nô lệ của đồng tiền.
It seems that the envoy
Có vẻ người sứ thần khi đó
went all the way back to his home country to have it painted by a painter.
đã về thẳng quê nhà để tìm họa sĩ vẽ lại bức tranh này.
He named this painting "Moon Goddess."
Ông ấy đặt tên nó là "Nguyệt Tiên Tử".
I see. So this painting has been beautified as well.
Ra vậy. Thì ra bức vẽ cũng đã được tô điểm cho đẹp thêm.
Did you say something?
Mi nói gì hả?
Nothing.
Không có gì ạ.
That envoy never set foot on this land again,
Người sứ thần đó chưa từng trở lại đất nước này lần nào nữa,
but he entrusted the caravan to deliver it.
nhưng ông ta đã phó thác cho đoàn thương nhân mang nó đến.
But, old woman,
Nhưng mà nè,
you just did your usual work, right?
bà bà chỉ làm việc như mọi khi thôi phải không?
Why were you so well-liked?
Sao lại được ái mộ đến vậy?
I don't know that either.
Ta cũng đâu có biết.
The old woman is someone who can view things objectively.
Bà bà có khả năng nhìn nhận mọi việc một cách khách quan.
There’s no exaggeration in her words.
Lời bà bà kể không hề phóng đại.
However...
Tuy nhiên,
No matter how beautiful the old woman was back then,
dù thời đó bà bà có đẹp tuyệt trần đi chăng nữa,
why did they call her a Goddess?
lý do gì mà họ gọi bà ấy là Tiên Tử nhỉ?
I don’t understand.
Không hiểu nổi.
Well then, shall we search for someone who resembles the woman in this painting?
Vậy có nên tìm người nào đó giống với bức vẽ này không ạ?
That’s all I can think of...
Ta cũng chỉ nghĩ được cách đó...
Honestly, it’ll be hard to find a tall beauty
Thật lòng mà nói, khá khó để tìm được một mỹ nhân cao to
who resembles this painting.
giống bức vẽ này.
Why don’t we try finding a tall woman,
Thay vì tìm mặt giống bức vẽ,
even if her face doesn’t resemble hers?
sao ta không tìm người có vóc dáng cao ạ?
Although she’s quite shrunk now,
Mặc dù giờ bà bà trông nhỏ bé
back then she was said to be 175 cm tall.
nhưng nghe nói hồi đó bà ấy cao 175 cm đó ạ.
She was quite tall.
Bà ấy cũng cao thật đó.
Yes. Since she was good at dancing,
Vâng. Bà ấy vốn múa đẹp, nên khi kết hợp
having long arms and legs made her look even more impressive.
với tay dài và chân dài, trông lại càng ấn tượng.
However,
Tuy nhiên,
when it comes to finding a tall beauty to match her,
tìm được một mỹ nhân cao to giống bà ấy
that is quite a challenge.
cũng không dễ dàng gì.
The envoys are about that height as well,
Các sứ thần cũng cao tầm đó,
so if the beauty is too small, she might look like a child.
nên nếu mỹ nhân quá nhỏ bé thì trông sẽ như con nít vậy.
Envoys?
Các sứ thần?
It's not just one?
Không phải một người ạ?
Yes, they’re said to be cousins who share the same grandfather.
Đúng, có vẻ họ là chị em họ cùng chung ông bà.
The way he phrased that earlier,
Theo cách ngài ấy nói ban nãy,
the envoys must also be quite beautiful too.
có vẻ các sứ thần cũng là những mỹ nhân.
If that’s the case,
Nếu là vậy,
they must find someone who is over 175 cm tall
cần phải tìm được người cao trên 175 cm,
with beauty so striking that they could silence the envoys.
dung mạo phải câu hồn đoạt phách để các sứ thần không thốt nên lời.
I found a very fitting person.
Nô tì đã tìm ra một người phù hợp.
A beauty who is over 175 cm tall, right?
Một người đẹp cao trên 175 cm phải không ạ?
What are you trying to say?
Ý ngươi là sao hả?
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
The next episode is "Moon Spirit."
Tập tiếp theo, "Nguyệt thần".
Subtitle translation by: Abhishek Chand Ramola
Biên dịch: Thỏ Koyuki